2.3 HotSpot虚拟机对象探秘
介绍完Java虚拟机的运行时数据区域之后，我们大致明白了Java虚拟机内存模型的概况，相信读者
了解过内存中放了什么，也许就会更进一步想了解这些虚拟机内存中数据的其他细节，譬如它们是如
何创建、如何布局以及如何访问的。对于这样涉及细节的问题，必须把讨论范围限定在具体的虚拟机
和集中在某一个内存区域上才有意义。基于实用优先的原则，笔者以最常用的虚拟机HotSpot和最常用
的内存区域Java堆为例，深入探讨一下HotSpot虚拟机在Java堆中对象分配、布局和访问的全过程。

2.3.1 对象的创建
Java是一门面向对象的编程语言，Java程序运行过程中无时无刻都有对象被创建出来。在语言层面
上，创建对象通常（例外：复制、反序列化）仅仅是一个new关键字而已，而在虚拟机中，对象（文
中讨论的对象限于普通Java对象，不包括数组和Class对象等）的创建又是怎样一个过程呢？
当Java虚拟机遇到一条字节码new指令时，首先将去检查这个指令的参数是否能在常量池中定位到
一个类的符号引用，并且检查这个符号引用代表的类是否已被加载、解析和初始化过。如果没有，那
必须先执行相应的类加载过程，本书第7章将探讨这部分细节。
在类加载检查通过后，接下来虚拟机将为新生对象分配内存。对象所需内存的大小在类加载完成
后便可完全确定（如何确定将在2.3.2节中介绍），为对象分配空间的任务实际上便等同于把一块确定
大小的内存块从Java堆中划分出来。假设Java堆中内存是绝对规整的，所有被使用过的内存都被放在一
边，空闲的内存被放在另一边，中间放着一个指针作为分界点的指示器，那所分配内存就仅仅是把那
个指针向空闲空间方向挪动一段与对象大小相等的距离，这种分配方式称为“指针碰撞”（Bump The
Pointer）。但如果Java堆中的内存并不是规整的，已被使用的内存和空闲的内存相互交错在一起，那
就没有办法简单地进行指针碰撞了，虚拟机就必须维护一个列表，记录上哪些内存块是可用的，在分
配的时候从列表中找到一块足够大的空间划分给对象实例，并更新列表上的记录，这种分配方式称
为“空闲列表”（Free List）。选择哪种分配方式由Java堆是否规整决定，而Java堆是否规整又由所采用
的垃圾收集器是否带有空间压缩整理（Compact）的能力决定。因此，当使用Serial、ParNew等带压缩
整理过程的收集器时，系统采用的分配算法是指针碰撞，既简单又高效；而当使用CMS这种基于清除
（Sweep）算法的收集器时，理论上[1]就只能采用较为复杂的空闲列表来分配内存。
除如何划分可用空间之外，还有另外一个需要考虑的问题：对象创建在虚拟机中是非常频繁的行
为，即使仅仅修改一个指针所指向的位置，在并发情况下也并不是线程安全的，可能出现正在给对象
A分配内存，指针还没来得及修改，对象B又同时使用了原来的指针来分配内存的情况。解决这个问题
有两种可选方案：一种是对分配内存空间的动作进行同步处理——实际上虚拟机是采用CAS配上失败
重试的方式保证更新操作的原子性；另外一种是把内存分配的动作按照线程划分在不同的空间之中进
行，即每个线程在Java堆中预先分配一小块内存，称为本地线程分配缓冲（Thread Local Allocation
Buffer，TLAB），哪个线程要分配内存，就在哪个线程的本地缓冲区中分配，只有本地缓冲区用完
了，分配新的缓存区时才需要同步锁定。虚拟机是否使用TLAB，可以通过-XX：+/-UseTLAB参数来
设定。

[1] 强调“理论上”是因为在CMS的实现里面，为了能在多数情况下分配得更快，设计了一个叫作Linear
Allocation Buffer的分配缓冲区，通过空闲列表拿到一大块分配缓冲区之后，在它里面仍然可以使用指
针碰撞方式来分配。

内存分配完成之后，虚拟机必须将分配到的内存空间（但不包括对象头）都初始化为零值，如果
使用了TLAB的话，这一项工作也可以提前至TLAB分配时顺便进行。这步操作保证了对象的实例字段
在Java代码中可以不赋初始值就直接使用，使程序能访问到这些字段的数据类型所对应的零值。
接下来，Java虚拟机还要对对象进行必要的设置，例如这个对象是哪个类的实例、如何才能找到
类的元数据信息、对象的哈希码（实际上对象的哈希码会延后到真正调用Object::hashCode()方法时才
计算）、对象的GC分代年龄等信息。这些信息存放在对象的对象头（Object Header）之中。根据虚拟
机当前运行状态的不同，如是否启用偏向锁等，对象头会有不同的设置方式。关于对象头的具体内
容，稍后会详细介绍。

在上面工作都完成之后，从虚拟机的视角来看，一个新的对象已经产生了。但是从Java程序的视
角看来，对象创建才刚刚开始——构造函数，即Class文件中的<init>()方法还没有执行，所有的字段都
为默认的零值，对象需要的其他资源和状态信息也还没有按照预定的意图构造好。一般来说（由字节
码流中new指令后面是否跟随invokespecial指令所决定，Java编译器会在遇到new关键字的地方同时生成
这两条字节码指令，但如果直接通过其他方式产生的则不一定如此），new指令之后会接着执行<init>
()方法，按照程序员的意愿对对象进行初始化，这样一个真正可用的对象才算完全被构造出来。
下面代码清单2-1是HotSpot虚拟机字节码解释器（bytecodeInterpreter.cpp）中的代码片段。这个
解释器实现很少有机会实际使用，大部分平台上都使用模板解释器；当代码通过即时编译器执行时差
异就更大了。不过这段代码（以及笔者添加的注释）用于了解HotSpot的运作过程是没有什么问题的。
代码清单2-1 HotSpot解释器代码片段

(代码片段: jdk12/src/hotspot/share/interpreter/bytecodeInterpreter.cpp:2139)

2.3.1 对象的内存布局
在HotSpot虚拟机里，对象在堆内存中的存储布局可以划分为三个部分：对象头（Header）、实例
数据（Instance Data）和对齐填充（Padding）。

HotSpot虚拟机对象的对象头部分包括两类信息。第一类是用于存储对象自身的运行时数据，如哈
希码（HashCode）、GC分代年龄、锁状态标志、线程持有的锁、偏向线程ID、偏向时间戳等，这部
分数据的长度在32位和64位的虚拟机（未开启压缩指针）中分别为32个比特和64个比特，官方称它
为“Mark Word”。对象需要存储的运行时数据很多，其实已经超出了32、64位Bitmap结构所能记录的
最大限度，但对象头里的信息是与对象自身定义的数据无关的额外存储成本，考虑到虚拟机的空间效
率，Mark Word被设计成一个有着动态定义的数据结构，以便在极小的空间内存储尽量多的数据，根
据对象的状态复用自己的存储空间。例如在32位的HotSpot虚拟机中，如对象未被同步锁锁定的状态
下，Mark Word的32个比特存储空间中的25个比特用于存储对象哈希码，4个比特用于存储对象分代年
龄，2个比特用于存储锁标志位，1个比特固定为0，在其他状态（轻量级锁定、重量级锁定、GC标
记、可偏向）[1]下对象的存储内容如表2-1所示。
(src\main\java\cn\locusc\duo\jvm\part2\chapter2\images\表2-1-HotSpot虚拟机对象头Mark Word.png)
对象头的另外一部分是类型指针，即对象指向它的类型元数据的指针，Java虚拟机通过这个指针
来确定该对象是哪个类的实例。并不是所有的虚拟机实现都必须在对象数据上保留类型指针，换句话
说，查找对象的元数据信息并不一定要经过对象本身，这点我们会在下一节具体讨论。此外，如果对
象是一个Java数组，那在对象头中还必须有一块用于记录数组长度的数据，因为虚拟机可以通过普通
Java对象的元数据信息确定Java对象的大小，但是如果数组的长度是不确定的，将无法通过元数据中的
信息推断出数组的大小。
代码清单2-2为HotSpot虚拟机代表Mark Word中的代码（markOop.cpp）注释片段，它描述了32位
虚拟机Mark Word的存储布局：
代码清单2-2 markOop.cpp片段

(代码片段: jdk12/src/hotspot/share/oops/markOop.hpp:35)

接下来实例数据部分是对象真正存储的有效信息，即我们在程序代码里面所定义的各种类型的字
段内容，无论是从父类继承下来的，还是在子类中定义的字段都必须记录起来。这部分的存储顺序会
受到虚拟机分配策略参数（-XX：FieldsAllocationStyle参数）和字段在Java源码中定义顺序的影响。
HotSpot虚拟机默认的分配顺序为longs/doubles、ints、shorts/chars、bytes/booleans、oops（Ordinary
Object Pointers，OOPs），从以上默认的分配策略中可以看到，相同宽度的字段总是被分配到一起存
放，在满足这个前提条件的情况下，在父类中定义的变量会出现在子类之前。如果HotSpot虚拟机的
+XX：CompactFields参数值为true（默认就为true），那子类之中较窄的变量也允许插入父类变量的空
隙之中，以节省出一点点空间。
对象的第三部分是对齐填充，这并不是必然存在的，也没有特别的含义，它仅仅起着占位符的作
用。由于HotSpot虚拟机的自动内存管理系统要求对象起始地址必须是8字节的整数倍，换句话说就是
任何对象的大小都必须是8字节的整数倍。对象头部分已经被精心设计成正好是8字节的倍数（1倍或者
2倍），因此，如果对象实例数据部分没有对齐的话，就需要通过对齐填充来补全。
[1] 关于轻量级锁、重量级锁等信息，可参见本书第13章的相关内容。

2.3.3 对象的访问定位
创建对象自然是为了后续使用该对象，我们的Java程序会通过栈上的reference数据来操作堆上的具
体对象。由于reference类型在《Java虚拟机规范》里面只规定了它是一个指向对象的引用，并没有定义
这个引用应该通过什么方式去定位、访问到堆中对象的具体位置，所以对象访问方式也是由虚拟机实
现而定的，主流的访问方式主要有使用句柄和直接指针两种：
·如果使用句柄访问的话，Java堆中将可能会划分出一块内存来作为句柄池，reference中存储的就
是对象的句柄地址，而句柄中包含了对象实例数据与类型数据各自具体的地址信息，其结构如图2-2所
示。
·如果使用直接指针访问的话，Java堆中对象的内存布局就必须考虑如何放置访问类型数据的相关
信息，reference中存储的直接就是对象地址，如果只是访问对象本身的话，就不需要多一次间接访问
的开销，如图2-3所示。
这两种对象访问方式各有优势，使用句柄来访问的最大好处就是reference中存储的是稳定句柄地
址，在对象被移动（垃圾收集时移动对象是非常普遍的行为）时只会改变句柄中的实例数据指针，而
reference本身不需要被修改
()
()

使用直接指针来访问最大的好处就是速度更快，它节省了一次指针定位的时间开销，由于对象访
问在Java中非常频繁，因此这类开销积少成多也是一项极为可观的执行成本，就本书讨论的主要虚拟
机HotSpot而言，它主要使用第二种方式进行对象访问（有例外情况，如果使用了Shenandoah收集器的
话也会有一次额外的转发，具体可参见第3章），但从整个软件开发的范围来看，在各种语言、框架中
使用句柄来访问的情况也十分常见。





