AtomicBoolean类乍一看似乎显得有些多余，因为对布尔型变量的写操作本身就是个原子操作。
实际上，这里需要注意更新操作并不一定是简单地进行赋值。AtomicBoolean类如同其他原子操作类一样，它们是要实现以read-modify-write操作的原子性。
下面通过一个实战案例来介绍AtomicBoolean 的典型运用场景。
某系统的告警(Alarm)模块中的类AlarmMgr(告警管理器）内部会维护一个工作者线程（告警上报线程)用于将告警信息上报（发送）到告警服务器。
告警上报线程是在AlarmMgr.init()中创建并启动的，为了避免该线程被重复创建（即创建多个告警上报线程)，我们需要在 AlarmMgr.init()进行相应的控制，如清单3-24所示。

我们知道，即使采用volatile关键字修饰数组变量，也无法保障对相应元素的读、写操作的可见性和原子性。
为此，Java专门引入了AtomicIntegerArray、AtomicLongArray和AtomicReferenceArray这3个类。
这几个类的使用方法与AtomicLong类似，只不过我们在调用这些类的相关原子操作方法时需要多指定一个数组下标。
AtomicReference类和 AtomicBoolean类比较类似,因为对引用型变量的写操作本身也是一个原子操作，这样看来AtomicReference类似乎显得多余。
AtomicReference类的主要功能可以理解为对引用型变量的有条件更新:更新引用变量时确保该变量的确是我们要修改的那个，即该变量没有被其他线程修改过。
AtomicReference类提供的相关方法针对的是引用型变量，而AtomicBoolean类提供的相关方法针对的是基础型变量。
不过，如果我们把对象引用型变量的值看作一种特殊的值——表示内存地址的一个值，那么从理解上看二者针对的数据类型就没有实质性的区别了。

前面我们讲到CAS实现原子操作背后的一个假设是:共享变量的当前值与当前线程所提供的旧值相同，我们就认为这个变量没有被其他线程修改过。
实际上，这个假设不一定总是成立，或者说它总是可以成立却是有条件的。
例如，对于共享变量V，当前线程看到它的值为A的那一刻，其他线程已经将其值更新为B，
接着在当前线程执行CAS 的时候该变量的值又被其他线程更新为A，那么此时我们是否认为变量V的值没有被其他线程更新过呢，
或者说这种结果是否可以接受呢?这就是ABA问题，即共享变量的值经历了A→B→A的更新。ABA问题是否可以接受或者可以容忍与要实现的算法有关，
某些情形下我们无法容忍ABA问题。规避ABA问题也不难，那就是为共享变量的更新引入一个修订号（也称时间戳)。
每次更新共享变量时相应的修订号的值就会被增加1。
也就是说，我们将共享变量v的值“扩展”成一个由变量实际值和相应的修订号所组成的元组([共享变量实际值，修订号])。
于是，对于初始实际值为A的共享变量V，它可能经历这样的变量更新:[A,0]→[B,1]→[A,1]。
这里，虽然变量V的实际值仍然经历了A→B→A的更新，但是由于每次变量的更新都导致了相应修订号的增加，我们依然能够准确地判断究竟变量的值是否被其他线程修改过。
AtomicStampedReference类就是基于这种思想而产生的。
字段更新器(AtomicIntegerFieldUpdater、AtomicLongFieldUpdater、AtomicReferenceFieldUpdater )这3个类相对来说更加底层一点儿，
可以将其理解为对CAS的一种封装，而原子变量类中的其他类都可以利用这几个类来实现。


